Em xin phép đăng bài và chia sẻ về buổi Seminar tại Công ty Luvina tới các anh chị K11 ạ.
✳ Tại buổi Seminar, Công ty Luvina mong muốn tìm những sinh viên năm cuối khoa CNTT của Học viện Kỹ Thuật Quân Sự, để tham dự vào các khóa đào tạo lập trình miễn phí hoặc tham gia vào dự án luôn (có thể làm part time hoặc full time). 
✳Các anh chị đã và đang đi thực tập tại công ty khác vẫn có thể đăng ký tham dự, Luvina sẽ trao đổi thêm với các anh chị và thỏa thuận mức lương cạnh tranh so với công ty hiện tại ạ. 
✳Tham dự buổi Seminar và làm bài test ngay tại Luvina sẽ giúp các anh chị có thêm cơ hội thực tập và đi làm ngay sau khi ra trường ạ. Đc thid đc không đươc thì thôi Có à đc 