Em cứ note ra đây, anh sửa giúp em được bao nhiêu thì tốt tưng ấy ạ. 3 cái đầu thì a làm giúp e trước tiên để em nộp trước 4h chiều mai,  Chỉnh sửa giao diện các trang (đặc biệt là trang chủ), phân quyền giao diện tương ứng với quyền của user. Cho e các message thông báo khi mà các file không kiểm tra được(ví dụ như file quá dài, khi không kiểm tra được các file .doc, .bdf…) Kiểm tra định dạng là khoảng cách giữa các dòng. Và các comment thầy comment lần trước ạ (cái này thì co thể hoàn thiện đến 10/5) Cho phép chọn theo đơn vị đo Cho phép lưu các thiết lập có sẵn: Vi dụ - Đào tạo đại học Đào tạo cao học Theo năm Tức là mỗi năm định dạng có thể thay đổi , các hệ đào tạo khác nhau có các quy định khác nhau, trước khi kiểm tra, cho phép chọn định dạng để kiểm tra theo hệ đào tạo đại học, cao học hoặc theo năm Kiểm tra 1 lần/1 file. Cho phép chọn kiểm tra toàn bộ, chỉ kiểm tra trang bìa chính, hoặc chỉ kiểm tra bìa phụ Cho load 1 file chuẩn và có thể kiểm tra 1 file theo file chuẩn đó, view file có đánh dấu và comment là sai cái gì Có thể upload hàng loạt(chọn 1file/nhiều file) 