BỘ GIÁO DỤC ĐÀO TẠO BỘ QUỐC PHÒNG HỌC VIỆN KỸ THUẬT QUÂN SỰ DƯƠNG HỒ MINH TÚ Xây dựng hệ thống thi trực tuyến. Chuyên ngành: Công nghệ phần mềm ĐỒ ÁN TỐT NGHIỆP ĐẠI HỌC Hà Nội, Tháng 9 năm 2016 BỘ GIÁO DỤC ĐÀO TẠO BỘ QUỐC PHÒNG HỌC VIỆN KỸ THUẬT QUÂN SỰ ĐỒ ÁN TỐT NGHIỆP ĐẠI HỌC Chuyên ngành: Công nghệ phần mềm Mã số: 1.0.0.0 Ngày giao đồ án: Ngày nộp đồ án: Tên đề tài: XÂY DỰNG HỆ THỐNG THI TRỰC TUYẾN. Sinh viên thực hiện Dương Hồ Minh Tú Lớp TH11A Cán bộ hướng dẫn Họ và tên: Phan Nguyên Hải Cấp bậc: Thiếu tá Học hàm, học vị: Tiến sĩ Đơn vị: Bộ môn Công nghệ phần mềm 
Hà Nội, Tháng 9 năm 2016 LỜI CẢM ƠN 	Sau thời gian học tập và nghiên cứu tại khoa công nghệ thông tin, Học viện Kỹ thuật Quân sự em đã hoàn thành đồ án tốt nghiệp. Để hoàn thành đồ án này em đã nhận được rất nhiều sự giúp đỡ của các thầy cô trong khoa. 	Đầu tiên, em xin bày tỏ lòng biết ơn đến thầy TS. Phan Nguyên Hải – người đã theo sát em trong suốt quá trình em thực hiện đồ án tốt nghiệp. 	Em xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất tới khoa công nghệ thông tin nói riêng và Học viện Kỹ thuật Quân sự nói chung, đã tạo điều kiện cho em học tập và nghiên cứu tại trường trong suốt thời gian qua. Hà Nội, ngày   tháng   năm 2016 										Sinh viên 								Dương Hồ Minh Tú 
ĐẶT VẤN ĐỀ Trong nhiểu năm trở lại đây, khi mà ngành công nghệ thông tin nói riêng và các ngành khoa học kỹ thuật nói chung đang ngày càng phát triển không ngừng, điều đó dẫn đến các hình thức bảo mật truyền thống đã không còn độ an toàn cao nữa. Bạn có thể quên mật khẩu tài khoản của mình bất cứ lúc nào, hoặc không may bị kẻ xấu biết được mật khẩu gây ra thiệt hại rất lớn đối với bạn. Và cùng với sự phát triển của khoa học kỹ thuật và công nghệ, nhận dạng vân tay đã và đang được sử dụng rộng rãi để thay thế cho các bước xác thực không còn độ tin cậy cao nữa. Dựa vào các đặc tính sinh trắc mỗi con người thường có tính bền vững cao, không dễ bị thay đổi, hay giả mạo… con người đã áp dụng các đặc tính đó và xây dựng lên hệ thống nhận dạng vân tay.  Hiện nay ở các kỳ thi quan trọng vẫn còn có rất nhiều trường hợp làm giả giấy tờ để thi hộ, khi mà chứng minh nhân dân và thẻ sinh viên đều có thể làm giả được. Thế nhưng, vân tay mỗi người thì khó có thể làm giả được. Chính vì vậy, ứng dụng bài toán nhận dạng vân tay vào hệ thống xác thực trong mỗi kì thi hết sức cần thiết. Thực tế cho thấy rằng việc áp dụng công nghệ sinh trắc nhận dạng dấu vân tay để xác thực người này có phải thuộc môt tổ chức cụ thể nào đó, hay người này có đủ thẩm quyền để có quyền truy cập vào hệ thống nào đó sẽ được rút ngắn thời gian, và tăng độ chính xác hơn. 	Thông qua nội dung nghiên cứu đề tài “Xây dựng hệ thống thi trực tuyến.” nhóm tập trung nghiên cứu về phương pháp và các hướng giải quyết cho bài toán nhận dạng vân tay và áp dụng vào phần xác thực sinh viên của hệ thống thi tiếng anh trực tuyến. MỤC LỤC 	ĐẶT VẤN ĐỀ	2 1.	Mục đích của đồ án	4 2.	Các lý thuyết cần tìm hiểu khi làm đồ án	4 3.	Cơ sở khoa học và tính thực tiễn của bài toán nhận dạng vân tay	4 4.	Mục tiêu của đề tài	6 5.	Phương pháp nghiên cứu	6 6.	Nội dung nghiên cứu	7 7.	Nội dung của đồ án	8 Chương 1: Tổng quan bài toán nhận dạng vân tay	9 Chương 2: Khảo sát quy trình thi hiện tại trong Học viện và kỳ thi đại học	17 Chương 3: Tổng quan về hệ thống thi trực tuyến	38 Chương 4: Phân tích thiết kế hệ thống thi trực tuyến	46 Chương 5: Xây dựng hệ thống thi trực tuyến	46 Chương 6: Kiểm thử, đánh giá kết quả và hoàn thiện hệ thống.	46 8.	Tài liệu tham khảo	47 9.	Các cơ quan, đơn vị cần liên hệ	47 10.	Kinh phí thực hiện đề tài	47 Mục đích của đồ án Hệ thống tổ chức thi trực tuyến được xây dựng nhằm mục tiêu tin học hóa và tự động hóa ở mức độ tối đa cho công tác kiểm tra, đánh giá trình độ của sinh viên trong Học viện. Áp dụng cho tất cả các học phần và cả thi chuẩn đầu ra ngoại ngữ. Không những thế, với các ưu điểm đã nêu trên như tính đơn giản, thuận tiện trong khâu đăng ký thi và tính nhanh chóng trong khâu thông báo kết quả thi sẽ là đặc điểm thu hút cả những sinh viên từ bên ngoài tới dự thi tại Học viện Kỹ thuật Quân sự. Hệ thống được xây dựng sẽ đáp ứng được nhu cầu kiểm tra tất cả các hình thức thi hiện tại là thi viết và thi trắc nghiệm, ngoài ra đáp ứng được các kỹ năng của chuẩn đầu ra ngoại ngữ là Nghe (Listening), Nói (Speaking), Đọc (Reading), Viết (Writing) theo hình thức thi trực tuyến (Online), hơn nữa thí sinh sẽ biết được điểm ngay sau khi kết thúc bài thi. Đây cũng là ưu điểm nổi bật khi so sánh với các hệ thống thi trực tuyến tương đương khác. Các lý thuyết cần tìm hiểu khi làm đồ án Phân tích quy trình học và thi hiện tại của sinh viên, học viên đang học tại Học viện và các em học sinh thi đại học. Phân tích thiết kế phần mềm. Thiết kế giao diện, trải nghiệm người dùng (UI/UX). Lý thuyết về công nghệ sinh trắc học, nhận dạng và phân loại vân tay. Lý thuyết lập trình trên nền tảng C# Window Form Application. Tìm hiểu môi trường lập trình Visual Studio.  Tìm hiểu lập trình mô hình client-server. Tìm hiểu công nghệ lập trình mạng Socket Cơ sở khoa học và tính thực tiễn của bài toán nhận dạng vân tay Cơ sở khoa học + Lý thuyết về sinh trắc học vận dụng vào bài toàn nhận dạng vân tay. + Các kiến thức cơ bản về phân tích thiết kế hệ thống sử dụng nhận dạng vân tay.  + Vận dụng kỹ thuật nhận dạng vân tay vào các ứng dụng thực tế. Nhận dạng vân tay bằng mạng neural Phương pháp đối sánh vân tay + Cơ sở về trích rút đặc trưng. Tính thực tiễn Lịch sử phát triển: Ở nước ngoài: + Dấu vết của vân tay được tìm thấy trong các kim tự tháp của thời kỳ cổ đại cách dây khoảng 4000 năm. Từ đó con người nhận ra rằng dấu vân tay là đặc điểm mà không một ai giống ai và có tính duy nhất.  + Công nghệ khớp dấu vân tay được tìm ra cuối thế kỷ XVI[1] . + Năm 1788, Giáo sư J.C.A Mayer- người Đức đã mô tả chi tiết thông tin giải phẫu của vân tay để đặc tính hóa, nhận dạng các đặc tính vân tay[2] . + Năm 1823, giáo sư phẫu thuật tại đại học Breslau- Johannes Evangelist Purkinie đã giới thiệu mô hình phân lớp ảnh vân tay[2] . + Tháng 7 năm 1858, Sir William James Herschel là người Anh đầu tiên sử dụng dấu vân tay vào bản hợp đồng nội địa[2] . + Năm 1880, Tiến sĩ  Henry Fauld – nhà khoa học đầu tiên đã gợi ý về tính cá nhân và tính duy nhất cả vân tay và xuất bản một bài báo trên tạp chí khoa học “Nature” . + Năm 1899 Edward Henry đã phát minh ra một công trình nổi tiếng mang tên “Hệ thống Henry” về việc tách lớp vân tay, một phương pháp tinh vi trong việc lập chỉ mục tách lớp vân tay. Ở trong nước Tại Việt Nam có một vài nhóm nghiên cứu về nhận dạng vân tay ví dụ như: + Luận văn thạc sĩ của Nguyễn Thị Huệ chuyên ngành Hệ thống thông tin trường Học viện Bưu chính Viễn thông do PGS.TS Nguyễn Quang Hoan hướng dẫn[3] . + Công trình khoa học “Hệ thống nhận dạng vân tay tự động @FRIS” của nhóm nghiên cứu thuộc Phòng Thí nghiệm mô phỏng và tích hợp hệ thống Tổng cục Kỹ thuật Bộ Công an do TS Nguyễn Ngọc Kỷ làm trưởng nhóm nghiên cứu. Công trình vinh dự được nhận Giải thưởng Sáng tạo Khoa học – Công nghệ Việt Nam (VIFOTEC) 2008[4] . Ngoài ra Ngân hàng TMCP Phát triển Mê Kông (MDB) đã giới thiệu sản phẩm “Thẻ ghi nợ nội địa MDB DEBIT CARD”, là loại thẻ ATM đầu tiên tại Việt Nam sử dụng công nghệ xác thực bằng vân tay[3] . Kết quả nghiên cứu trong đề tài này có thể được sử dụng để + Ứng dụng các thuật toán nhận dạng vân tay vào một hệ thống cụ thể. + Áp dụng nhận dạng vân tay vào hệ thống thi trực tuyến nhằm tránh các trường hợp thi hộ do quá trình xác thực thí sinh còn lỏng lẻo. + Xây dựng hệ thống thi trực tuyến áp dụng trong các kỳ thi trong Học viện, thi tiếng anh chuẩn đầu ra và thi đại học. Mục tiêu của đề tài Tìm hiểu các khái niệm liên quan đến nhận dạng vân tay nhằm tìm ra cái nhìn rõ ràng hơn về bài toán. Tìm hiểu các công cụ hỗ trợ trong nhận dâng vân tay Tìm hiểu các thuật toán sử dụng trong nhận dạng vân tay Xây dựng hệ thống thi trực tuyến áp dụng trong các kỳ thi trong Học viện, thi tiếng anh chuẩn đầu ra và thi đại học. Phương pháp nghiên cứu Về lý thuyết + Mô hình hóa dữ liệu cho hệ thống + Lý thuyết về vân tay và các đặc tính của vân tay con người. + Cơ sở về rút trích đặc trưng. + Lý thuyết kỹ thuật đối sánh. + Tìm hiểu các quy trình thi hiện tại ở Học viện và thi đại học hiện nay. + Đề xuất phương án khi áp dụng hệ thống. Về thực nghiệm + Xây dựng module nhận dạng vân tay.     + Xây dựng hệ thống thi dành cho 3 phân hệ Thi học kỳ trong Học viện Thi chuẩn đầu ra ngoại ngữ trong Học viện Thi đại học Nội dung nghiên cứu Thu thập, thống kê số liệu phục vụ cho đồ án + Thu thập các tài liệu liên quan đến nhận dạng vân tay và giải thuật. + Thu thập dữ liệu về cấu trúc, cơ sở dữ liệu cho hệ thống thi trực tuyến. + Thu thập quy trình thi hiện tại trong Học viện, kỳ thi đại học hiện nay. Nghiên cứu tổng quan + Lý thuyết về nhận dạng vân tay. + Cơ sở trích rút đặc trưng. + Nghiên cứu hệ thống thi trực truyến. Nghiên cứu của tác giả + Cấu trúc dữ liệu sử dụng trong hệ thống. + Khái quát và số hóa dữ liệu trong các kỳ thi + Các công nghệ áp dụng vào hệ thống + Lý thuyết về nhận dạng vân tay + Các thuật toán sử dụng cho bài toán nhận dạng. + Lý thuyết cơ sở trích rút đặc trưng trong bài toán nhận dạng. + Tìm hiểu phương pháp nhận dạng vân tay dựa vào việc đối sánh các điểm đặc trưng trên vân tay. Cụ thể là tìm hiểu phương pháp đối sánh các điểm trích rút đặc trưng. Kết quả đạt được + Xây dựng module nhận dạng vân tay trong bước xác thực thí sinh và hệ thống thi trực tuyến. Triển khai trong quy mô Học viện. Nội dung của đồ án Chương 1: Trình bày tổng quan: giới thiệu về bài toán nhận dạng vân tay và lịch sử phát triển, xác định mục tiêu những vấn đề cần giải quyết, giới hạn phạm vi của đề tài, xác định phương pháp, hướng tiếp cận để giải quyết bài toán và chỉ ra những điểm nổi bật của đề tài. Chỉ ra những điểm khó khăn của bài toán nhận dạng vân tay. Chương 2: Khảo sát tính khả thi của hệ thống. Tổng quan về nhận dạng vân tay trong sinh trắc học ứng dụng vào hệ thống.  Chương 3: Phân tích nghiệp vụ, quy trình hệ thống. Xây dựng các tài liệu đặc tả hệ thống, tài liệu mô tả quy trình hoạt đông của hệ thống, quy trình tổng quan hệ thống, quy trình nghiệp vụ, chức năng hệ thống, phân tích cấu trúc dữ liệu sử dụng cho hệ thống. Chương 4: Phân tích thiết kế hệ thống, giao diện người sử dụng. Mô hình tổng quan kiến trúc hệ thống, biểu đồ ca sử dụng, biểu đồ quy trình hoạt động của các phân hệ trong hệ thống, sơ đồ cấu trúc cơ sở dữ liệu, các sơ đồ quan hệ CSDL, thông tin mỗi bảng CSDL, phân tích và thiết kế giao diện người sử dụng cho hệ thống theo các tiêu chuẩn định sẵn. Chương 5: Xây dựng hệ thống, xây dựng tài liệu hướng dẫn sử dụng. Triển khai xây dựng hệ thống trên nền tảng C# ASP.NET và C# Window Form Application, xây dựng tài liệu hướng dẫn sử dụng phần mềm.	 Chương 6: Kiểm thử, đánh giá kết quả và hoàn thiện hệ thống. Kiểm thử hệ thống trong quy mô nhỏ trước khi đưa vào thực tế sử dụng. Chương 1: Tổng quan bài toán nhận dạng vân tay 1. Giới thiệu chung 1.1. Giới thiệu về nhận dạng vân tay và tính bảo mật Trong thời đại lĩnh vực công nghệ thông tin ngày càng phát triển một cách mạnh mẽ, cùng với sự phát triển không ngừng của khoa học kỹ thuật đã hỗ trợ rất nhiều các công việc hàng ngày cho con người. Nhận dạng được sử dụng hầu như cho mọi thứ trong ngày nay, sở dĩ như vậy là bởi nhu cầu xác định chính xác là rất cần thiết, đặc biệt là sự phát triển không ngừng của các dịch vụ tự động. Quá trình toàn cầu hóa và hiện đại hóa, tính bảo mật thông tin riêng tư ngày càng được nâng cao cũng như để xác nhận một cá nhân trong hàng triệu người của một quốc gia đòi hỏi một hệ thống đảm nhận nhiệm vụ đó. Đó cũng là lí do và cũng là bước đệm để công nghệ sinh trắc ra đời và đáp ứng tốt các yêu cầu trên. Một minh chứng khác đó là, hiện nay việc nhận dạng bằng mật khẩu hay mã PIN không còn độ an toàn và tin cậy cao nữa. Để đáp ứng các yêu cầu cao về độ bảo mật thông tin, sinh trắc học sử dụng để tạo ra phương pháp nhận dạng. Thật may mắn thay, trong rất nhiều công nghệ sinh trắc học, nhận dạng vân tay được sử dụng sớm nhất và được xem như là bước đệm cho công nghệ sử dụng sinh trắc học khác. Ứng nhận dạng vân tay thay cho các hình thức bảo mật truyền thống giúp nâng cao tính bảo mật của hệ thống. Con người có một số đặc tính riêng biệt và việc nghiên cứu các đặc tính này được gọi là sinh trắc học. Sinh trắc học là khả năng tự động nhận ra một cá nhân nào đó dựa vào các đặc điểm phân biệt như vân tay, khuôn mặt, võng mạc hoặc mống mắt từ mắt, giọng nói và hình dạng tay… Mỗi phương thức nhận dạng này đều có những điểm mạnh yếu khác nhau. Các thuộc tính như chi phí bỏ ra, phạm vi, độ tin cậy, môi trường hoạt động, tốc độ và độ chính xác sẽ giúp việc xác định sự phù hợp cho các ứng dụng khác nhau. Và các đặc trưng về sinh trắc thường có tính bền vững cao hơn, không dễ dàng bị thay đổi, hay bị giả mạo… và cũng vì thế mà chúng được xem có tính bảo mật cao và đáng tin cậy hơn cả. Thực tế cho thấy rằng việc xác thực người này có phải thuộc môt tổ chức cụ thể nào đó, hay người này có đủ thẩm quyền để có quyền truy cập vào hệ thống nào đó sẽ được rút ngắn thời gian khi sử dụng công nghệ sinh trắc nhận dạng dấu vân tay. 1.2. Nhận dạng vân tay trong đời sống Chúng ta đều biết rằng dấu vân tay của mỗi cá nhân là duy nhất. Xác suất hai cá nhân, kể cả anh chị em sinh đôi có cùng bộ vân tay là 1 trên 64 tỉ. Ngay cả các ngón trên bàn tay chúng ta đều có vân khác nhau. Vì vậy dấu vân tay là một đặc điểm để phân biệt mình với những người còn lại. Cùng với sự phát triển không ngừng của công nghệ thông tin nói chung và ngành sinh trắc học nói riêng có thể giúp chúng ta số hóa dữ liệu với số lượng lên đến hàng triệu bản ghi. Ngoài ra, vân tay không chỉ để phân biệt danh tính mỗi người, mà giờ đây người ta phân tích các mẫu vân tay có thể tìm ra các vị trí tiềm năng vượt trội được phân bổ trên não bộ. Từ đó có thể xác định điểm mạnh và điểm yếu trong tố chất bẩm sinh của chúng ta. Đó được gọi với cái tên Dermatoglyphics Analysis[7] . Hệ thống sinh trắc học ghi nhận mẫu vân tay do con người cung cấp và lưu trữ các điểm đặc trưng trên vân tay thành một mẫu nhận diện được số hóa toàn phần. Hiện nay có 2 phương pháp lấy mẫu vân tay phổ biến đó là: Sao chép lại dấu vân tay sử dụng mực in thông qua máy quét ghi nhận và xử lý thông qua ảnh quét được. Phổ biến và hiện đại hơn trong ngày nay là sử dụng phần mềm hoặc các thiết bị quét vân tay để nhận dạng vân tay. Tuy nhiên, do điều kiện thu nhận ảnh quyết định đến chất lương ảnh thu nhận nên nhiều khi các chi tiết mẫu vân tay không thể hiện rõ. Ví dụ như: Vân tay thu nhận trong điều kiện “khô”: Ảnh thu nhận sẽ có nhiều chỗ đường vân bị mờ đi, đường vân bị lẫn với nền ảnh. Lực ấn của tay nhẹ hoặc mực in không đủ (với vân tay lăn trên giấy) là các nguyên nhân chính làm giảm chất lượng ảnh thu thập. Vân tay thu nhận trong điều kiện “ướt”: Ảnh thu nhận sẽ có nhiều chỗ đường vân bị dính liền, bị nhòe mực in. Lực ấn của ngón tay quá lớn hoặc mực in quá nhiều (với vân tay lăn trên giấy) là các nguyên nhân chính tạo nhiễu trong trường hợp này. Vân tay thu nhận trong điều kiện bị biến dạng: Ảnh thu nhận được có thể thể hiện rõ nét nhưng các đường vân lại bị bóp méo không còn giống với mẫu thực. Lực ấn, kéo và xê dịch tay là các nguyên nhân chính. Vân tay thu thập không đầy đủ: Ảnh thu thập được chỉ có một phần vân tay trên ngón tay. Nguyên nhân chính là do ngón tay đặt không đúng vị trí chuẩn thu thập. Tuy vậy trong thực tế cũng có nhiều mẫu vân tay thu thập trong điều kiện tốt nên có chất lượng cao. 1.3. Các nghiên cứu có liên quan đến khóa luận Việc sử dụng dấu vân tay như một phương pháp xác định danh tính một người nào đó đã được sử dụng từ rất nhiều năm về trước và được ứng dụng vào nhiều khía cạnh xã hội. Con người đã sử dụng vân tay cho việc xác thực cá nhân từ rất lâu đời[1] . Công nghệ khớp dấu vân tay được tìm ra vào cuối thế kỷ XVI[1]  1.3.1. Ở nước ngoài. Cách đây khoảng 4000 năm, trong các kim tư tháp của thời kỳ cổ đại đã xuất hiện các dấu vết đầu tiên của vân tay. Có lẽ cũng bởi vì, con người đa sớm nhận ra rằng dấu vân tay là một đặc điểm mà không một ai giống ai và có tính duy nhất, và sử dụng dấu vân tay trong các tài liệu văn bản quan trọng… Vào năm 1684, một nhà giải phẫu học người Anh là Nehemiah Grew đã đưa một bài báo khoa học đầu tiên các công trình nghiên cứu của ông ta về các đường vân, rãnh và cấu trúc ảnh vân tay. Kể từ khi đó đã xuất hiện nhiều công trình nghiên cứu về vấn đề này[5] . Năm 1788, J.C.A Mayer- môt bác sĩ và là nhà giải phẫu học người Đức đã mô tả chi tiết thông tin giải phẫu của vân tay để đặc tính hóa, nhận dạng các đặc tính vân tay[2] . Vào năm 1823, giáo sư phẫu thuật tại đại học Breslau- Johannes Evangelist Purkinie đã giới thiệu mô hình phân lớp ảnh vân tay[2] . Trong đó ông phân lớp ảnh vân tay làm 9 loại đường vân và ông không đề cập nhận dạng cá nhân bởi các mẫu mà ông đưa ra. Đến năm 1858, người Anh đầu tiên bắt đầu sử dụng dấu vân tay vào tháng 7, khi Sir William James Herschel, người đứng đầu toàn án vùng Hooghly ở Jungipoor, Ấn Độ, lần đầu tiên sử dụng dấu vân tay trên hợp đồng bản địa[2] . Các dấu vân tay này được sử dụng như chữ ký trên các tài liệu vì số lượng lớn nạn mù chữ ở Ấn độ và cố gắng chấm dứt chữ ký giả mạo. Ông tin rằng dấu vân tay và duy nhất đối với mỗi cá nhân. Giấu vân tay Herschel ghi nhận trong khoảng những năm 1857 Trong những năm 1870, Tiến sĩ Henry Faulds, bác sĩ phẫu thuật người Anh, Giám đốc bệnh viên Tsukiji ở Nhật Bản, đã nghiên cứu về "skin-furrows" sau khi nhận thấy dấu ngón tay trên các mẫu đồ gốm thời tiền sử. Tiến sĩ không chỉ công nhận tầm quan trọng của dấu vân tay như một phương tiện nhận dạng, mà còn phát minh ra một phương pháp phân loại tốt[2] . Vào năm 1880, Tiến sĩ Henry Fauld – nhà khoa học đầu tiên đã gợi ý về tính cá nhân và tính duy nhất cả vân tay và xuất bản một bài báo trên tạp chí khoa học “Nature” . Ông đã thảo luận dấu vân tay như một phương tiện nhận dạng cá nhân, và việc sử dụng các máy in mực như một phương pháp để thu thập dấu vân tay. Ông cũng được ghi nhận với nhận dạng vân tay đầu tiên của một dấu vân tay nhờn để lại trên một chai rượu[2] . Cũng tại thời điểm đó, Herchel đã khẳng định rằng ông đã thực hành với nhận dạng vân tay trong khoảng thời gian 20 năm[1] . Chính phát hiện này là nền tảng của nhận dạng vân tay hiện đại.  Những năm cuối thế kỷ XIX, Sir Francis Galton tiến hành nghiên cứu về dấu vân tay[1] . Ngài đã xác định một trong những điểm hay các đặc điểm mà từ đó vân tay có thể được xác định. Ngài giới thiệu các tính năng chi tiết vụn vặt để phân loại tính duy nhất của vân tay vào năm 1888. Đó là “Galton Points”- là nền tảng cho khoa học về nhận dạng xác định vân tay và được mở rộng từ nhiều thế kỷ trước. Với sự ra đời của máy tính, một tập con của các điểm Galton, được gọi là chi tiết vụn vặt, đã được sử dụng để phát triển công nghệ tự động nhận dạng vân tay. Và Francis Galton cũng đã thu nhận được một vài nghiên cứu quan trọng về ảnh vân tay và có kết luận rằng: “Các đường vân tay không thay đổi trong suốt cuộc đời, tính chất của chúng là cá biệt để phân biệt người này với người khác và có thể chia tách chúng ra thành nhiều loại”. Vào năm 1899 Edward Henry đã phát minh ra một công trình nổi tiếng mang tên “Hệ thống Henry” về việc tách lớp vân tay, một phương pháp tinh vi trong việc lập chỉ mục tách lớp vân tay. “Hệ thống Henry” được công bố bởi phòng mật thám Scotland vào năm 1901. Hiện nay các ứng dụng vân tay được sử dụng trong rất nhiều lĩnh vực khác nhau và trên nhiều thiết bị khác nhau. Những chiếc điện thoại di động đầu tiên với một máy quét dấu vân tay là Motorola Mobility Atrix 4G vào năm 2011[6] . Vào 10 tháng 9 năm 2013, Apple đã trình làng thế giới công nghệ với chiếc Iphone 5S sử dụng tính năng nhận dạng vân tay thay cho mật khẩu. Sau phần giới thiệu của Apple trong năm 2013, hầu hết các nhà sản xuất điện thoại thông minh khác bao gồm chức năng quét vân tay trong các điện thoại cao cấp của họ trong năm 2014 và năm 2015, bắt đầu với Samsung Galaxy Alpha 4G. Hay trong các công ty lớn, các tổ chức chính phủ cũng sử dụng nhận dạng vân tay để xác thực danh tính một người. 1.3.2 Ở Việt Nam Ngân hàng TMCP Phát triển Mê Kông (MDB) đã giới thiệu sản phẩm “Thẻ ghi nợ nội địa MDB DEBIT CARD”, là loại thẻ ATM đầu tiên tại Việt Nam sử dụng công nghệ xác thực bằng vân tay[3] . Công trình khoa học “Hệ thống nhận dạng vân tay tự động @FRIS” của nhóm nghiên cứu thuộc Phòng Thí nghiệm mô phỏng và tích hợp hệ thống Tổng cục Kỹ thuật Bộ Công an do TS Nguyễn Ngọc Kỷ làm trưởng nhóm nghiên cứu. Công trình vinh dự được nhận Giải thưởng Sáng tạo Khoa học – Công nghệ Việt Nam (VIFOTEC) 2008. Luận văn thạc sĩ của Nguyễn Thị Huệ chuyên ngành Hệ thống thông tin trường Học viện Bưu chính Viễn thông do PGS.TS Nguyễn Quang Hoan hướng dẫn[4] . Ngày càng nhiều các công ty đã thay đổi quy trình chấm công nhân viên. Thay vì sử dụng thẻ quẹt để xác thực thì ứng dụng nhận dạng vân tay vào công tác chấm công có thể giảm thiểu khả năng các trường hợp quẹt thẻ hộ và có thể khi nhân viên nghỉ việc mà công ty không thu hồi lại thẻ thì nhân viên đó vẫn có thể ra vào công ty cũ một cách hợp pháp. Ứng dụng vân tay giảm thiểu các rủi ro về làm giả thẻ hay trong các kì thi quan trọng, giảm thiểu vấn đề thí sinh làm giả giấy tờ để có thể thi hộ cho một đối tượng khác. 2. Mục tiêu đạt được Mục tiêu chung: tìm hiểu, vận dụng các kiến thức về nhận dạng vân tay để ứng dụng vào hệ thống nhận dạng vân tay và ứng dụng và hệ thống thi tiếng anh trực tuyến. Mục tiêu chi tiết:  Tìm hiểu các khái niệm có liên quan đến nhận dạng vân tay để làm rõ hơn về việc áp dụng công nghệ sinh trắc vào nhận dạng. Tìm hiểu các phương pháp thực hiện việc nhận dạng vân tay Xây dựng chương trình mô phỏng, thực nghiệm, thử nghiệm các mô hình với nhau từ đó đưa ra kết luận và nhận xét. 3. Phạm vi đề tài Giải quyết bài toán nhận dạng vân tay vào phần xác thực thông tin sinh viên, học viên tham gia thi tiếng anh. Sử dụng phương pháp trích rút các điểm đặc trưng trên vân tay và áp dụng phương pháp đối sánh để xác thực vân tay. 4. Hướng tiếp cận Các nghiên cứu về nhận dạng vân tay đã có từ rất lâu và đạt nhiều thành tựu trên thế giới. Vì vậy hướng tiếp cận đề tài sẽ là thừa hưởng các kết quả đạt được từ các nghiên cứu đi trước để áp dụng vào bài toán. Tham khảo các phương pháp hiện có thông qua các bài báo khoa học các bài nghiên cứu khoa học trong và ngoài nước để lựa chọn phương pháp tiếp cận đơn giản và phù hợp với hệ thống nhúng. Hiện nay có 2 hướng tiếp cận bài toán nhận dạng vân tay đó là sử dụng phương pháp đối sánh và sử dụng mạng neural để nhận dạng. Hướng tiếp cận của bài toán hiện tại là sử dụng phương pháp đối sánh để nhận dạng vân tay. Kết luận chương:  Từ thực tế về sự phát triển không ngừng của khoa học kỹ thuật đã cho thấy được nhận dạng vân tay ngày càng được sử dụng rộng rãi và dần thay thế cho các hình thức bảo mật thông thường khác bởi mức độ bảo mật sẽ được nâng cao và tiết kiệm các chi phí đi theo.  Hiện nay, để nhận dạng vân tay sau khi đã trích rút được các đặc trưng của nó thì có 2 phương pháp phổ biến: đối sánh vân tay và nhận dạng vân tay bằng mạng neural.  Đối với phương pháp đối sánh vân tay, đây là phương pháp truyển thống. Tuy nhiên khi áp dụng vào thực tế thì người ta thấy nó thực sự không hiệu quả trong một số trường hợp. Với phương pháp này có 3 hướng tiếp cận là: đối sánh dựa vào độ tương quan, đối sánh dựa vào đặc tính vân, đối sánh dựa vào đặc trưng. Trong mội hướng tiếp cận sẽ có những điểm yếu, điểm mạnh riêng nên tùy vào mục đích cụ thể mà người ta sử dụng hướng tiếp cận phù hợp. Đối với phương pháp nhận dạng vân tay bằng mạng neural, đây là phương pháp nhận dạng hiện đại và tỏ ra có tính hiệu quả rất cao trong ngày nay. Tuy nhiên để chọn được một mạng neural phù hợp thì tùy vào trưởng hợp cụ thể. Chương I cũng giới thiệu lịch sử phát triển của nhận dạng vân tay và các ưu điểm mà nhận dạng vân tay mang lại trong các ứng dụng thực tế. Chương 2: Khảo sát quy trình thi hiện tại trong Học viện và kỳ thi đại học 1. Khảo sát quy trình học và thi hiện tại trong học viện, thi đại học 1.1. Quy trình đăng ký, học và thi của sinh viên, học viên 1.1.1. Mô tả tóm tắt 1.1.2. Mô tả chi tiết 1.2. Quy trình thi chuẩn đầu ra Ngoại ngữ dành cho sinh viên,học viên 1.2.1. Mô tả tóm tắt 1.2.2. Mô tả chi tiết 1.3. Quy trình thi đại học 1.3.1. Mô tả tóm tắt 1.3.2. Mô tả chi tiết 2. Đề xuất quy trình học và thi khi áp dụng hệ thống thi trực tuyến. 2.1. Quy trình đăng ký, học và thi của sinh viên, học viên 2.1.1. Mô tả tóm tắt 2.1.2. Mô tả chi tiết 2.2. Quy trình thi chuẩn đầu ra Ngoại ngữ dành cho sinh viên,học viên 2.2.1. Mô tả tóm tắt 2.2.2. Mô tả chi tiết 2.3. Quy trình thi đại học 2.3.1. Mô tả tóm tắt 2.3.2. Mô tả chi tiết 3. Khảo sát tính khả thi của hệ thống + Sự cần thiết của hệ thống thi trực tuyến hiện nay. 4. Khó khăn gặp phải khi khảo sát hệ thống thi. + Việc khảo sát còn gặp nhiều khó khan trong khâu tìm hiểu quy trình thi trong học viện vì rất khó để có thể gặp những người chịu trách nhiệm trong từng giai đoạn của công việc + Với mỗi năm quy chế thi đại học lại có sự thay đồi đáng kể. Chương 3: Tổng quan về hệ thống thi trực tuyến 1. Các yêu cầu chung của hệ thống - Hệ thống phải có quy trình thao tác đơn giản, thuận tiện để tất cả mọi đối tượng có liên quan đến công tác thi như: cán bộ quản lý, cán bộ giảng dạy, cán bộ điều hành thi và thí sinh đều có thể dễ dàng nắm bắt và sử dụng. - Đảm bảo tính chuyên nghiệp trong khâu tổ chức và quản lý tạo ra cơ chế một cửa thông suốt cho thí sinh từ lúc đăng ký thi cho tới lúc nhận chứng chỉ ngoại ngữ, đồng thời đảm bảo sự thống nhất phối hợp về nhiệm vụ giữa các phòng, ban có liên quan trong toàn bộ quy trình thi, kết quả thi.  - Có cơ chế vận hành đồng bộ và hiệu quả để hạn chế tối đa thời gian chờ đợi của cả giáo viên hỏi thi và thí sinh, có khả năng cập nhật tức thời kết quả các phần thi cho thí sinh ngay sau khi phần thi kết thúc. - Có khả năng hạn chế mọi tiêu cực và gian lận trong thi cử, đây chính là điều quan trọng nhất của bất kì một cuộc thi nào. Xuất phát từ việc không tồn tại một khoảng thời gian trống nào kể từ lúc thí sinh bắt đầu làm bài thi cho tới khi nhận kết quả thi, kết hợp cùng với cơ chế giám sát và cảnh báo của hệ thống sẽ đảm bảo tính công bằng và minh bạch của kỳ thi, giúp đánh giá trình độ của thí sinh dự thi một cách khách quan và chính xác nhất. 2. Mục tiêu của hệ thống 		Hệ thống tổ chức thi ngoại ngữ trực tuyến được xây dựng nhằm mục tiêu tin học hóa và tự động hóa ở mức độ tối đa cho công tác kiểm tra, đánh giá trình độ ngoại ngữ của sinh viên trong Học viện. Không những thế, với các ưu điểm đã nêu trên như tính đơn giản, thuận tiện trong khâu đăng ký thi và tính nhanh chóng trong khâu thông báo kết quả thi sẽ là đặc điểm thu hút cả những sinh viên từ bên ngoài tới dự thi tại Học viện Kỹ thuật Quân sự. Hệ thống được xây dựng sẽ đáp ứng được nhu cầu kiểm tra tất cả các kỹ năng ngoại ngữ là Nghe (Listening), Nói (Speaking), Đọc (Reading), Viết (Writing) theo hình thức thi trực tuyến (Online), đây cũng là ưu điểm nổi bật khi so sánh với các hệ thống thi trực tuyến tương đương khác. 3. Đối tượng người sử dụng hệ thống - Các thí sinh (đối tượng trung tâm của hệ thống). - Giáo viên (giáo viên giảng dạy ngoại ngữ, giáo viên tham gia hỏi thi ngoại ngữ trực tuyến, chủ nhiệm Bộ môn ngoại ngữ).  - Cán bộ quản lý thi (cán bộ lên kế hoạch thi, lập lịch thi và điều hành thi). 4. Mô hình tổng quan về hệ thống 4.1. Mô hình kiến trúc 		4.2. Mô tả kiến trúc 			4.2.1. Biểu đồ ca sử dụng của hệ thống 			- Phần mềm đăng ký - Phần phòng khảo thí - Phần mềm bộ môn - Phần mềm thi 			4.2.2. Biểu đồ phân rã chức năng của hệ thống 5. Các yêu cầu chức năng và phi chức năng của hệ thống 5.1. Yêu cầu tính dễ sử dụng Mã yêu cầu Mô tả NF1.1 Các bước cần thực hiện trong chương trình là rõ ràng với người dung. NF1.2 Ngôn ngữ giao diện dễ hiểu. NF1.3 Các biểu tượng phải mang ý nghĩa nhất quán. NF1.4 Có hướng dẫn đầy đủ, kịp thời trong quá trình người dùng làm việc. NF1.5 Thao tác trực tiếp trên các biểu tượng để thể hiện 1 chức năng 5.2. Yêu cầu về tính ổn định Mã yêu cầu Mô tả NF2.1 Đáp ứng tối đa 20 thao tác đồng thời NF2.2 Thời gian thực hiện mỗi thao tác <10 giây NF2.3 Xác suất không sẵn sàng khoảng 2% 5.3. Yêu cầu về hiệu năng Mã yêu cầu Mô tả NF3.1 Đáp ứng tối thiểu 50 thí sinh thi đồng thời. NF3.2 Giao diện phần mềm đơn giản dễ sử dụng, dễ thao tác, dễ nhìn không quá cầu kì, không quá rối, ít màu sắc, thân thiện với người dùng NF3.3 Giao diện tại mỗi chức năng phải đáp ứng cho khách hàng hiểu và sử dụng dễ dàng, khi nhìn vào giao diện khách hàng phải biết được giao diện đang thực hiện công việc gì v.v… 5.4. Yêu cầu bảo mật Mã yêu cầu Mô tả NF4.1 Lưu lại các dấu vết sửa chữa các số liệu NF4.2 Toàn bộ các dữ liệu cần quản lý, phải được lưu trong CSDL được mã hóa và phân quyền truy cập chặt chẽ, phân quyền cho người sử dụng đến từng chức năng  NF4.3 Bảo mật thông tin trên đường truyền. Thông tin trên đường truyền phải được mã hóa NF4.4 Phân quyền cho người sử dụng. NF4.5 Người sử dụng được cấp tài khoản và mật khẩu duy nhất. 5.5. Yêu cầu sao lưu và phục hồi Mã yêu cầu Mô tả NF5.1 Hệ thống đáp ứng tốt khả năng mở rộng. Code nên được viết để có khả năng dễ dàng mở rộng các chức năng mới. NF5.2 Một môi trường kiểm thử nên được xây dựng dành riêng cho hệ thống cho phép kiểm tra tất cả các chức năng của hệ thống. 5.6. Yêu cầu về tính hỗ trợ Mã yêu cầu Mô tả NF6.1 Bảo trì định kỳ trước kỳ thi 1-2 ngày.  NF6.2 Thời gian hệ thống bảo trì <30 phút NF6.3 Hỗ trợ cài đặt và vận hành 5.7. Yêu cầu về công nghệ Mã yêu cầu Mô tả NF7.1 Áp dụng các công nghệ mới, hiện đại NF7.2 Mua bản quyền các phần mềm hỗ trợ để đảm bảo phần mềm chạy an toàn trên mọi môi trường. Ví dụ SQL server để lưu trữ cơ sở dữ liệu NF7.3 Tương thích với các trình duyệt: Internet Explorer , Google Chrome, Mozilla Firefox NF7.4 Tương thích với các thiết bị chạy hệ điều hành Windows . 5.8. Yêu cầu về giao tiếp Mã yêu cầu Mô tả NF8.1 Sử dụng ngôn ngữ tự nhiên NF8.2 Sử dụng biểu đồ trình tự để biểu diễn các nghiệp vụ của hệ thống 5.9. Yêu cầu tài liệu người dùng và hỗ trợ trực tuyến Mã yêu cầu Mô tả NF9.1 Bảo trì phần mềm để đảm bảo phần mềm không đưa ra những kết quả sai, thực hiện chính xác các chức năng NF9.2 Phát hành sách hướng dẫn sử dụng phần mềm NF9.3 Tổ chức lớp huấn luyện cách sử dụng sản phẩm NF9.4 Hotline hỗ trợ bên B 24/24 5.10. Yêu cầu pháp lý Mã yêu cầu Mô tả NF10.1 Phải đăng kí bản quyền phần mềm NF10.2 Đảm bảo tính riêng tư và an toàn cho phần mềm NF10.3 Các phần mềm sử dụng trong quá trình thiết kế, xây dựng sản phẩm phải được mua bản quyền. 5.11. Yêu cầu về các tiêu chuẩn áp dụng Mã yêu cầu Mô tả NF11.1 Hệ thống này phải phù hợp với tiêu chuẩn cho bộ ký tự mã hóa theo tiêu chuẩn ISO 10646 (Unicode UTF-8) và ISO 10646-1 (Unicode UTF-16). www.unicode.org ftp.informatik.uni-erlangen.de/pub/doc/ISO/charsets/ISO-10646-UTF-8.html ftp.informatik.uni-erlangen.de/pub/doc/ISO/charsets/ISO-10646-UTF-16.html NF11.2 Hệ thống này phải phù hợp với ISO 31, ký hiệu đơn vị đo lường. www.unece.org/trade/rec/rec20en.htm NF11.3 Hệ thống này phải phù hợp với tiêu chuẩn ISO 639-1 về ngôn ngữ, ký hiệu đại diện cho ngôn ngữ. http://sunsite.berkeley.edu/amher/iso_639.html NF11.4 Hệ thống này phải phù hợp với tiêu chuẩn ISO 8601, biểu diễn của ngày tháng và thời gian www.state.ak.us/local/akpages/ADMIN/info/iso8601.htm Chương 4: Phân tích thiết kế hệ thống thi trực tuyến Thiết kế các thành phần phân hệ của hệ thống + Xây dựng các thành phần có trong mỗi phân hệ + Các đối tượng người sửa dụng tương tác với CSDL. Thiêt kế cấu trúc CSDL + Xây dựng mô hình quan hệ CSDL + Xây dựng các bảng và đối tượng CSDL Thiết kế giao diện người sử dụng. + Xây dựng các kịch bản sử dụng giao diện. + Xây dựng giao diện tương tác với người sử dụng Chương 5: Xây dựng hệ thống thi trực tuyến 5.1. Giới thiệu về C# ASP.NET Web Application 5.2. Giới thiệu về C# Window Form Application 5.3. Xây dựng giao diện hệ thống 5.4. Xây dựng các module nghiệp vụ của của từng phân hệ 5.5. Xây dựng tải liệu hướng dẫn sử dụng hệ thống Chương 6: Kiểm thử, đánh giá kết quả và hoàn thiện hệ thống. Tài liệu tham khảo [1] Anil Jain – Sharath Pankanti, Fingerprint classification and matching <http://biometrics.cse.msu.edu/Publications/Fingerprint/MSU-CPS-99-5_a.pdf> [2] The History of Fingerprints  <http://www.onin.com/fp/fphistory.html> [3] Nguyên Đăng (Theo DDB Bank), Thẻ ATM dùng vân tay đầu tiên ở Việt Nam  <http://baochinhphu.vn/Bi-an-Khoa-hoc-Cong-nghe/The-ATM-dung-van-tay-dau-tien-o-Viet-Nam/145826.vgp> [4] Nguyễn Thị Huệ, Nghiên cứu một số giải thuật phân tích đặc trưng vân tay và thử nghiệm trong nhận dạng vân tay <http://dlib.ptit.edu.vn/bitstream/123456789/1118/1/TTLV%20Nguyen%20Thi%20Hue.pdf> [5] The Description and Use of the Pores in the Skin of the Hands and Feet  <In a "Philosophical Transactions of the Royal Society of London" paper in 1684> [6] History of TouchID.  <https://en.wikipedia.org/wiki/Touch_ID>  [7] WHAT IS DERMATOGLYPHICS? <http://dermatoglyphics.org/> Các cơ quan, đơn vị cần liên hệ Bộ môn khoa học máy tính khoa Công nghệ Thông tin – Học viện Kỹ thuật Quân Sự Kinh phí thực hiện đề tài 

Ngày    tháng    năm 2016 Chủ nhiệm bộ môn Người lập tài liệu Dương Hồ Minh Tú Chủ nhiệm khoa Giáo viên hướng dẫn 