Chương 1: Khảo sát hệ thống Bối cảnh: Hiện nay vân đề này được thực hiện như thế nào? Qui trình thế nào ? Có khó khăn thuận lợi gì ? Trên thế giới và ở VN có những hệ thống nào được dùng chưa ? (DoIT – ưu nhược điểm của nó, chưa được đưa vào dùng chính thức mang tính bắt buộc đối với sinh viên) Tại HVKTQ hiện nay chưa dùng, rất cần thiết phải có hệ thống như thế, hiện nay mới có hệ thống chống sao chép mà chưa có chức năng kiểm tra thể thức và lỗi văn bản tiếng Việt…. Loại người dùng nào Các chức năng chinh của hệ thống Những nội dung cần kiểm tra (căn lề, font chữ, ….) Qui trình khi có hệ thống sẽ thế nào Dự kiến báo cáo gửi về cho sinh viên và giáo viên kiểm tra (nội dung) Tìm hiểu cách đọc 1 file word Chương 2: Phân tich hệ thống: Các User case chính, các sơ đồ hệ thống: Sơ đồ hoạt động, trạng thái…, các mức Chương 3: Thiết kế hệ thống: Thiêt kế lơp, Thiêt kế Cơ sở dữ liệu, Giao diện 