CÂU HỎI ÔN TẬP PT&MHH PHẦN MỀM Vị trí, vai trò của phân tích và mô hình hóa PM trong quy trình phát triển phần mềm. Phân tích các bước trong hoạt động xử lý yêu cầu phần mềm. Phát hiện yêu cầu phần mềm (Requirements elicitation) và các bước phát hiện yêu cầu phần mềm.  Các phương pháp thu thập thông tin trong phát hiện yêu cầu phần mềm. Phân tích quá trình điều chỉnh/thương lượng yêu cầu Mô hình hóa phần mềm và các nguyên tắc mô hình hóa  Đặc điểm và quy trình của phương pháp phân tích PM hướng chức năng. Khái niệm sơ đồ BFD. Quy trình xây dựng. Cho ví dụ. Khái niệm và các quy tắc xây dựng sơ đồ luồng dữ liệu DFD. Phương pháp xây dựng sơ đồ luồng dữ liệu DFD. Ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất UML và phân tích các thành phần của UML. Ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất UML và các loại lược đồ UML. Trình bày khái niệm cơ bản của mô hình hóa nghiệp vụ (BM) và phương pháp xây dựng. Trình bày khái niệm cơ bản của mô hình hóa ca sử dụng (Uses case). Mục đích của việc xây dựng UC? Trình bày tiến trình xây dựng use-case và bước xác định tác nhân. Trình bày tiến trình xây dựng use-case và bước phát hiện use-case Trình bày các mối quan hệ giữa các thành phần trong biểu đồ Uses-case. Cho ví dụ.  Luồng sự kiện và phương pháp xây dựng tài liệu luồng sự kiện Uses-case. Trình bày mục đích xây dựng biểu đồ hoạt động (activity diagram) và các thành phần của nó. Trình bày khái niệm đặc tả yêu cầu phần mềm và các hình thức đặc tả. Trình bày các đặc trưng của SRS và các đối tượng sử dụng SRS. 